# 写 在 前 面

梧桐松柏共秋色，驼缃葱倩两相宜。

每到秋日，武昌城郊的小茶馆中便坐满了人，在这清寂的冷风中觅得一个好去处可不见得是一件易事。

“啪。”

惊堂木一下，满座俱静。

“野草闲花遍地愁，龙争虎斗几时休。抬头吴越齐秦楚，转眼梁唐晋汉周。如今这手机应用的世道，群雄割据，可谓乱世之秋。最令人瞩目的当属‘安卓派’和‘苹果帮’，这二者早已牢牢占据了绝大部分市场。众所周知，安卓派控制了绝大部分的领土，而苹果帮在与安卓派的战争中，仍立于不败之地。相信在座的各位也都曾听说过，苹果帮拥有一个强大的法宝，其名为Xcode。这个法宝啊，可谓是无所不能，神奇至极，从内功心法到外功招式皆能良好适应。而安卓派直到最近才推出了他们自己的法宝：Android Studio。不过其功能和如今的Xcode相比，仍然有一定的差距。Xcode究竟何许来历？今日我们便来为诸君一一述说。”

“Xcode是从曾经的NeXT帮所拥有的‘Project Builder’这件法宝中精炼出来的，可谓是取之精华，去其糟粕。话说这个NeXT呀，是由伟大的乔帮主一手创建，在乔帮主回归苹果帮之后，NeXT自然也划归到了苹果帮的旗下。”

“2003年，Xcode 1.0版本横空出世。但是很可惜，这个版本的推出并未在IT江湖中激起太大风浪，这时候的江湖中仍然流传着以微软为主的‘VS’系列法宝。”

“直到2008年，在第一代iPhone诞生的一年之后，引入了iOS SDK这个心法的Xcode 3才如同一声惊雷，引发了江湖动荡。众多侠客纷纷转投苹果帮旗下，开始一心一意修炼起Objective-C这门内功，并且也纷纷研究出了众多精彩招式。”

“2011年Xcode 4发布，苹果帮吸取了众多的外派武功，将诸多法宝的优势融入到了自身的法宝当中，譬如Interface Builder。鄙人认为Xcode 4才真正能和VS等法宝隐隐抗衡。”

“也正是同一年，苹果帮的创始人乔帮主羽化登仙。苹果帮便被江湖众派看衰，也面临了诸多打压。这个时候，苹果帮抛弃了以GCC为基础的修炼方式，转而使用LLVM来修炼。”

“而苹果帮仍默默地前进，在2013年推出了Xcode 5。Xcode 5提供了一系列帮助学徒检测自己经脉的途径，例如可视化调试器。同时，在外功修炼方面，Xcode也提供了诸如资产管理、自动布局等简单但强大的招式。”

“在2014年，苹果再次放出了一个重磅炸弹：Xcode 6。在这个版本中，加入了苹果帮的架构师Chris Lattner 花费了4年时间研究出的新内功心法：Swift。Swift面向Cocoa和Cocoa Touch，几乎可以完美地与Objective-C兼容，不用担心冲突，而且Swift的入门曲线比Objective-C要小很多，学徒们不必耗费大量的时间来初窥门径。此外，Interface Builder也提供了实时渲染的功能，修炼的内功可以即时显示出来。”

“书曰：天下风云出我辈，一入江湖岁月催。皇朝霸业谈笑中，不胜人生一场醉。这Xcode的玄妙之处啊，吾等视之枯燥无味，然帮众们却乐在其中。正所谓：仁者乐山，智者乐水，预知后事如何，请听下回分解。”

话毕尺落，说书人轻拈须发，合了扇子，向众人拱手。茶客们回味过来，皆齐声叫好。落在窗旁的一只云雀被众人的聒噪惊到，展翅掠出了茶馆。

茶客中的一位少年目光随着云雀，渐渐移向远方，忽然脸上露出了一丝笑容。茶杯旁边，蓝色的卷轴正泛着微弱的光芒。

我们的故事才刚刚开始……

## 本书目标

我们衷心希望以轻松的方式将苹果公司开发的最出色、最好用以及最可靠的iOS以及OS X集成开发环境（Integrated Development Environment，IDE）介绍给大家。让大家能够尽快地入门Xcode，熟练掌握Xcode的常见使用方法，并且能够掌握Xcode的一些高级用法，从而开发出让世人惊叹的应用。

通过本书，你可以达到以下学习目标：

* 掌握Xcode的基本使用方法，包括文件操作、编写代码以及编译运行应用等。

* 熟悉Xcode的界面布局，能够在这些界面中快速找到所需的内容。

* 掌握Xcode的可视化界面设计方式，了解界面构造器（Interface Builder）、自动布局（Auto Layout）和屏幕分类（Size Classes）的使用方法。

* 掌握Xcode的常用高级编辑方式，包括如何进行搜索、本地化等操作。

* 了解属性列表（Property List）和Core Data的模型设计。

* 掌握编译方案（Scheme）、调试、测试等相关方法。

* 掌握如何向App Store上传应用。

“不积跬步，无以至千里”，任何编程语言、任何工具都需要不断地使用和练习才能够熟练掌握，从而达到“妙笔生花”的境界。通过本书的学习，你将对iOS或者OS X应用的开发流程不再陌生，从而踏上苹果开发者的江湖之路！
　　
## 面向读者

在购买或者阅读本书之前，我们希望你是下列读者群体中的一员，我们不希望你花费冤枉钱来购买一本只能封存于书架最顶端的书籍，也不希望你购买这本书之后发现书中的内容对你来说是没有帮助的。因此，我们在此说明一下，本书不是武侠小说，希望你能够仔细阅检视一下本书的主要内容是否符合你的期望。

本书面向的读者包括如下几类：

* 对苹果开发感兴趣，已经粗略了解Objective-C或者Swift语言的读者，并且迫不及待地想尝试开发的开发者。

* 从别的平台转过来的开发者，想要了解一些关于Xcode的基本用法。

* 想要了解关于Xcode中比较高级的用法的读者。

* 英文比较吃力，不想费力去搜索Xcode相关资料的读者。

* 想要使用苹果新技术来进行设计的设计师。

如果你期待了解一些非常高级的用法，那么本书可能不是你的最佳选择，目前本书不会包括以下内容：

* Xcode Server、AppleScript等方面的内容；很遗憾，本书对于这部分内容暂时没有介绍，在未来的版本中，我们会考虑适当增加这方面的内容。

* OS X应用开发；我们建议你去阅读相关的英文书籍和查阅相关文档，关于OS X开发的中文版系列教程十分少，本书仅仅提及关于OS X的部分内容，不涉及代码部分。

* 有关Objective-C以及Swift编程语言的语法介绍；本书不是一本语法书，因此本书不会着重讲解书中每行代码的意思，我们希望你拥有Objective-C或者Swift语言的基础知识。

## 本书构思缘由

我们童年时期深受“侠客”、“修真”风格的故事、小说所影响，并且又不想让这本书变得晦涩难懂，因此构思本书的时候，自然而然地就想将武侠风格融入到本书当中。

然而，将一个颇具英文风格、科技感、现代感的事物—编程—转变为“武侠”风格是一件非常难的事情。因此我们尝试“以武侠故事带动知识”的原则来写作，使读者在学习技术的过程中不至太枯橾。

书名“江湖录”的由来，部分灵感来源于金庸先生的《书剑恩仇录》以及《笑傲江湖》。在我们的头脑中，Xcode是一个极佳的法宝，整个“开发者的世界”是一个“腥风血雨”的“江湖”，而Xcode在这个江湖中占有一定的地位。少年青锋为了掌握这个法宝，不畏艰辛，努力学习，最终成长为一名大侠。我们期待读者也能跟随少年的步伐，平步青云。

## 本书架构

首先说明一下，本书是一本“工具书”，旨在讲解“开发工具”。如果你想要了解关于如何从头建立一个完好的应用，那么绝大多数“语言”层面的书籍都会有所介绍。

本书分为以下4个部分。

### 初入江湖—基础篇

这个部分主要简单讲述了如何创建一个简单的小项目，并且对Xcode的界面和基本操作进行一个粗略的介绍。

这部分是为初学Xcode和编程的读者准备的。

#### 第1章小试牛刀—Xcode初体验

介绍了Xcode的下载方式，并对苹果开发者计划做了简要的介绍，并且带领读者完成一套最基本的流程—创建项目、运行项目以及移除项目。让初学者小试牛刀，尝一尝把玩Xcode的感受。

#### 第2章纵观全局—布局探索

介绍了Xcode的界面布局，详细讲解Xcode主界面每一部分的名称、作用，让读者对这些区域能够有一个粗略的概念，知道一些概念、术语，并且能够快速找到后文所说的部分。会当凌绝顶，一览众山小。

#### 第3章藏经阁—项目管理

介绍了如何对项目进行配置，包括对应用文件、应用对象以及应用资源等内容进行管理。只有东西收得整整齐齐，搭建良好，应用才能正常运转。

### 外功修炼—设计篇

这个部分主要介绍了界面生成器（Interface Builder）的用法以及相关技术，主要面对设计师，让初学者和设计师能够借助Xcode提供的可视化界面设计工具来快速设计想要的界面。

#### 第4章风水宝地—界面生成器

主要介绍了界面生成器的样式、种类以及它们的使用方法。

#### 第5章万物莫不有规矩—自动布局

主要介绍了自动布局（Auto Layout）技术的使用方式，该技术能够让布局能够更好地适应不同尺寸的设备。

#### 第6章万法归一—屏幕分类

主要介绍了屏幕分类（Size Classes）技术的使用方式，该技术能够良好地适应不同尺寸的iOS设备。

### 内功修炼—开发篇

这个部分主要介绍了一些Xcode的高级用法，让读者能够从中学习到更有用的Xcode使用技巧。

#### 第7章渐入佳境—高级编辑

介绍许多关于“编辑器”（Editor）的高级编辑用法，比如语法感知、重构、迁移、搜索等在文本层级上进行操作的功能，从而更好地完成代码。

#### 第8章气沉丹田—持久化存储编辑器

介绍“属性列表”和“Core Data”两个存储技术的可视化编辑设计器，完成对存储技术的骨架设计。

#### 第9章前人栽树—共享代码

介绍库、框架等共享代码的方法原理、使用方法和制作方法，还介绍如何使用CocoaPods来帮助管理代码。

#### 第10章武功是怎样炼成的—编译系统

介绍编译方案（Build Scheme）和运行目标（Deployment Target）的原理和相关操作。

#### 第11章谨防走火入魔—调试

介绍Xcode上的调试方法，比如断点、LLDB等方式。

#### 第12章功力精进的途径—单元测试

介绍Xcode上的代码测试方法，比如功能测试和性能测试等。

#### 第13章返老还童—版本管理

介绍Xcode上可以使用的代码管理方式，借此开发者可以方便地管理代码，开展多人协作。

#### 第14章实战是提升实力的唯一真理

介绍真实应用应该如何上架。

### 随身锦囊—附录篇

这个部分主要介绍一些Xcode有的小功能、小组件、小设置等。

#### 附录AXcode小技巧

介绍Xcode中的一些小技巧，包括快捷键、代码片段、系统设置等。

#### 附录B不二法门—Xcode工具箱

介绍Xcode额外提供的一些好用的功能。

#### 附录C武术套路—模板

介绍Xcode中提供的各种模板，包括文件模板、控件模板等。

#### 附录D你不会独孤求败—求助渠道

介绍获取Xcode帮助的相关方式。

## 本书使用的Xcode版本

本书结笔于2015年7月，这个时候正值苹果发布了iOS 9、OS X El Capitan、Xcode 7 beta以及Watch OS 2。但是由于这些版本还不是很稳定，因此本书是基于iOS 8、OS X Yosemite、Xcode 6.4以及Watch OS来写的。

## 本书示例代码

比起教各位如何从头搭建一个完好的应用，不如将一个完好的、已经上架的应用交付给各位。这样各位如果感兴趣在学习如何使用Xcode时也可以自行研究一下真实应用的实际效果。

本书的示例存储在Github上面，地址是：

OC版本：https://github.com/SemperIdem/CrazyBounce-OC

Swift版本：https://github.com/SemperIdem/CrazyBounce-Swift

这个示例提供了一个能够运行在iOS、Mac、Apple Watch三个平台上的简单的弹球小游戏，并且提供了Objective-C以及Swift两个版本。

Xcode还支持许许多多的新奇技术，比如持续集成（Continuous Integration）、AppleScript、Apple事件绑定等内容。这些内容都十分难，我们目前还不能将它们融会贯通，并以简单的语言跟各位分享，因此我们忍痛删除了这些章节。

由于我们学习和使用Xcode不过才几年时间，技术水平有限，因此本书在某些部分一定会有错误。对于每一名发现重大问题的读者，我们都会将你们的名字添加到本书的致谢清单当中。如果你发现了更为重大的错误，比如说大面积的理论误人子弟之类，我们会在本书的下一个版本中为你寄去新书作为感谢。

我们计划在下一个版本中，让本书适用于最新的Xcode、OS X、iOS以及Watch OS版本，另外还会着重添加关于持续集成（Continuous Integration）、Instruments、Playgrounds以及Xcode 7新特性等更多、更新的内容。

期待读者提出宝贵意见，作者邮箱：xcodejianghu@126.com。

李俊阳、杜承垚、胡雪婷、卢力

2015年7月28日写于武汉理工大学 